---
layout: post
title: "Ansible 学习笔记（一）"
date: 2021-06-16 09:45:50 +0800
tags: [ansible, devops]
---

Ansible 发布于 2012 年，当时不同任务需要用不同工具来完成，比如配置管理（Puppet, Chef, cfengine），软件部署（Capistrano, Fabric），命令执行（Func,  pssh)）。Ansible 的作者 Michael DeHaan 在配置管理和基础设施维护方面有多年的工作经验，他决定用一种更简单更好的方式来完成这些任务，所以后来就有了 Ansible。

目前 Ansible 在 Github 上有将近5万个 star，并于2015年10月被 Red Hat 收购，可见这款开源软件是多么的成功。因此掌握 Ansible 可说是一件很有用也比较保值的技能。



#### 起步

Ansible 是用 Python 写的，可以用 Pip 来安装，也可以用系统的包管理工具安装。

然后，可以用 [Vagrant](https://www.vagrantup.com/) 在本地启动一个或多个虚拟机，作为被 Ansible 管理的对象。

我们主要聚焦在 Ansible 的使用上，环境搭建大家根据自己的情况来即可。理论上，最少需要一台安装 ansible 的管理机，一台可以通过 ssh 连接的被管理机。

假设我有一台被管理机，IP 是 192.168.0.11，SSH 密钥免密码登录已经配好，那么创建一个 hosts.ini 文件

```toml
[example]
192.168.0.11
```

接下来就可以通过 Ansible 来管理该设备了。

```shell
# 指定 hosts.ini 文件里的 example 设备，使用 ansible 提供的 ping 模块
$ ansible -i hosts.ini example -m ping

# 指定 hosts.ini 文件里的 example 设备，执行命令 free -h
$ ansible -i hosts.ini example -a "free -h"

$ ansible -i hosts.ini example -a "date"
$ ansible -i hosts.ini example -a "hostname"
$ ansible -i hosts.ini example -a "df -h"
$ ansible -i hosts.ini example -a "tail -10 /var/log/abc.log"
......
```

Ansible 内置了大量的模块来满足用户需求，我们可以查询官方文档，多做尝试来熟悉，有利于之后写复杂的playbook。

```shell
# 拷贝本地文件到远程
$ ansible -i hosts.ini example -b -m copy -a "src=/etc/hosts dest=/tmp/hosts"

# 从远程拷贝文件到本地
$ ansible -i hosts.ini example -b -m fetch -a "src=/etc/hosts dest=/tmp"

# 删除远程文件
$ ansible -i hosts.ini example -b -m file -a "name=/tmp/hosts state=absent"

# 创建目录
$ ansible -i hosts.ini example -b -m file -a "dest=/tmp/test mode=644 state=directory"

# 删除目录
$ ansible -i hosts.ini example -b -m file -a "dest=/tmp/test state=absent"
```

> 如果要执行一些复杂的 shell 命令，需要用 Ansible 提供的 shell 模块
>
> ```shell
> $ ansible -i hosts.ini example -b -m shell -a "tail /var/log/messages | grep warn | wc -l"
> ```



#### Playbook

playbook 是 Ansible 的抽象概念，可以理解为一组任务的集合，通过 ansible-playbook 命令执行，一次性在目标设备执行批量操作。

假设我们要在目标机器安装 chrony 软件做时间同步，只需要在本地创建 playbook 文件， 比如 playbook-chrony.yml ，然后定义好相应的任务

```yaml
---

- hosts: example 
  become: yes
  
  tasks:
  - name: Ensure chrony is installed
    yum:
      name: chrony
      state: present

  - name: Ensure chrony is running
    service:
      name: chronyd
      state: started
      enabled: yes
```

 执行 ansible-playbook 让 playbook 生效

```shell
$ ansible-playbook -i hosts.ini playbook-chrony.yml
```

该 playbook 共包含两个 task，其实也可以用模块的方式来达到相同效果

```shell
$ ansible -i hosts.ini example -m yum -a "name=chrony state=present"
$ ansible -i hosts.ini example -m service -a "name=chronyd state=started enabled=yes"
```

简单说，ansible -a / ansible -m 用于执行单个命令，查询问题时较常使用。ansible-playbook 用于执行多个命令，部署和配置时较常使用。



#### 配置

Ansible 默认读取 /etc/ansible/ansible.cfg 等配置文件，可以在当前目录创建 ansible.cfg 覆盖默认配置

```toml
[defaults]
inventory = hosts.ini
nocows = 1
```

上面的配置指定了 inventory 文件，这样就不用每次执行时指定了，前面我们测试的几个命令就可以简化

```shell
$ ansible example -m ping
$ ansible example -a "free -h"
$ ansible-playbook playbook-chrony.yml
```


起步阶段掌握一些基础操作，就可以完成一些日常工作了。如果要维护大量不同角色的设备，就需要掌握工程化方法，更多细节我们留待后续讨论。